很多事情不是难，他只是很复杂：如何开展一项复杂的工作

今天我想聊的主题是如何开展一项复杂的工作。复杂工作的潜台词就是你没干过，或者它很难驾驭，它的复杂度超出你的经验值，这种情况下叫复杂工作。如果你可以通过每天的刻意练习就可以掌握的事情，就不叫复杂工作。

很多年以前，我曾经被一个六岁的小男孩刺激过一次认知升级。有一次出差去拜访一位企业家，当时因为是个周末，这个企业家就带着他六岁的小孙子，跟我一起吃了个饭。

席间说起一件事情，大概是这个公司的改革，要做一个战略上的调整，我们就说这件事很难，非常非常难。

这个小男孩当时插了一句话。他说爷爷，_**这事不难，这事只是很复杂**_。当时我们全都震了，一个 6 岁的学龄前的孩子怎么可能分得清这两件事，甚至我们大人都没有意识到其实这两件事很不一样。

今天回到我们的工作一线，我仍然觉得这句话还是值得跟大家说一次：_**太多太多的事情不是难，它只是很复杂。它复杂到让你错误的认为它很难**_。

如果我们开展一项复杂的工作，我认为有五件事情比较重要。

## **一、复杂性工作有哪些特征**

参考脱不花的观点，我总结出如下四大特征：

1. ### **互为影响**
    

吴伯凡老师在得到课程《日知录》里，讲到了复杂性有三个层次：

- 看上去复杂、其实很简单的事情，比如汽车组装需要有特别多的零件，看上去很复杂，其实是简单的事情，因为零件的数量和安装位置都是固定的，出了问题可以检测到，并可以返工修补。
- 真正复杂的事情，比如造火箭就是一件真正复杂的事情，它需要多个学科汇集到一起彼此协同工作，并要保证万无一失。
- 超级复杂的事情，比如教育孩子，因为孩子作为一个干预对象，时时刻刻都在发生变化，并且孩子的成长受各种外界因素交叉影响，具有不可逆性，出了问题，不能重来。家长教育小孩，两者互为影响。父母可以影响孩子，孩子反过来也可以影响父母，实为错综复杂之事，很多人认识不清，简化了教育。

2. ### **临时突发**
    

一些复杂性工作，是临时突发的，无法事先训练，面对起来就会惊慌失措。比如临时性的天灾人祸，总是让人措手不及，无法提前预测，只能事后补救。

3. ### **多头协作**
    

比如举办一个大型活动，需要组织上千人参加，这时协作方会特别多，你需要协调的人或事也会很复杂。

4. ### **碾压经验**
    

没干过的事情，你会感觉它很难驾驭，超出你的经验值，没有成熟经验可以借鉴，这时你会觉得它很复杂。

## **二、如何开展复杂性工作**

1. ### **用外部视角界定真目标**
    

第一件事情，就是你要有外部视角。

在开展复杂工作的时候，你接到这个事儿的一瞬间，必须要把自己彻底切换成一个外部的人。目的就是，要理解什么是 “真实的目标”。

因为如果一个工作很复杂，比如说线头特别多，规模特别大，时间特别长，就很容易出现多头的目标。就好象这个也重要，那个也重要，这个领导也跟你说两句，那个领导也跟你说两句。

作为一个年轻人来说，你可能刚参加工作，你就会特别蒙：我到底要完成多少事情？我到底听谁的？但事实上一个项目本身一定有一个真目标，其他都算副产品，这个真目标到底是什么？其他随机应变，只有这个真目标是你自始至终不能丢的。

这里我想提醒的是，如果你不能切换到外部视角的话，你可能就永远不能理解这个真目标到底是什么。

所以我强烈的建议大家，你接到一个活时千万不要觉得是 “我领导给我派了一个活”。

我经常遇到这种情况，我给一个同事安排工作，他给我的感觉就是好像很委屈的，接了活就走了，好像我给你栽了赃陷了害似的？他为什么不跟我讨论一下，聊聊这件事还有什么其他的想法？

后来我想了想可能是两个原因：

- 第一，大家考试习惯了，卷子发下来，就不能再举手提问了；
- 第二，他不是一个外部视角，而是一个纯粹的而且超级自我驯化的内部视角，他觉得是我的下属，我给他布置了任务，他只有领走任务这一个动作可做，没有选择权。

当然不是这样的。你完全可以选择外部视角来反观这个任务。以我为例，比如说脱不花给我派个活儿，我能不能理解这个活儿的真实目标是什么，如果我没有把握，我是不是反向确认一下，这件事的真实任务是什么？

任何一个目标都需要不断地被澄清，澄清后，你就能得到一个要被解决的真实问题。

所以我想提醒大家的是，一定要有外部视角重新想一下真目标到底是什么。当你明确了这个实质上要解决的问题之后，你就可以反过来再想一个问题，你要能想到这个问题你就高级了。

这个问题就是：

> **如果我要实现的是这个目标，现在采取的这个方式是最好的方案吗？**

因为你采取任何一个行动方案，都会有利弊，都会有成本，都有潜在的收益可以算。

很多时候你看不清楚这个方案好不好的时候，或者你觉得只能去执行的时候，是因为你不知道有真目标。这时候你可能就没用勇气说：虽然脱不花让我干这个活，但是我要告诉她这不是最好的方案。

你一定要相信，在这个公司里面，如果一个人能够跟他的领导，或者说他的老板去讲，说这不是最好的方案，而且能说清楚为什么。

他一定会得到超强的尊重，你的地位非常非常高，因为这标志着你是一个独立思考而且能够敢于挑战团队套路的人。

反过来说，如果一个公司不尊重你的这种独立思考能力，那么这公司也没有什么好呆的。

其实这就是著名的英特尔格鲁夫的段子：假如换了一个 CEO 来干这个公司，他会怎么干？

所以这就是外部视角的价值。

当你澄清了真目标之后，你带着真目标往前走。

2. ### 学会拆解工作
    

第二步你要学会拆解这个真目标。

第一，要拆利益相关方，搞清楚多少人跟这件事有关。利益相关方不仅仅是指因此获益的人，也有可能是因此利益受损的人，也包括了看起来利益与此无关的人。

你要知道，一件事的复杂往往是复杂在人际层面。所以一定要先把人际问题想清楚：谁是你的盟友，谁可能是你潜在的障碍，谁是你合作的对象，谁今天不是你合作的对象，但是是你要争取的对象，谁是受益者，谁是资源提供方。哪怕就是一个内部项目，你也要把利益相关方想清楚。

利益相关方如果是外部就更重要了，因为每一个利益相关方都跟我们公司的长期声誉有关系。把这些想清楚以后，最重要的就是盟友多多的，敌人少少的，这是第一个。

第二个更重要的问题就是怎样让你的朋友都有存在感。如果你有一个方案想要获得别人的支持，有一个窍门，这个窍门就是把每一个人变成利益相关方。具体来说，就是在你的方案上会之前，你要百分之百做到所有参会的人每个人都听你讲过这个方案，并且保证把他们提出的意见和建议以各种形式体现在方案里。

为什么？因为只要他投入了个人时间和心力在这件事情上，这件事情就不再是 “我” 的事情，而是 “他” 的事情。没有任何人有义务支持我们，他要支持的是他自己曾经参与投入过的事情。

所以当你在拆解各个利益相关方之后，最重要的技巧就是能不能保持开放，把每个人变成自己人，哪怕是个内部项目也是一样的。

在我们的内部项目里，可能你没有什么敌人，因为大局利益一致，但是可能很多人会觉得这事跟我无关，我为什么要投入时间支持你？

这时候怎么办呢？就是想方设法跟所有的利益相关方保持密切沟通，把他 “拉下水”，投入时间和精力，支持你 “替” 他做的这个项目。

如果他能感受到这一点，这个工作是你 “替” 他做的，那他对你的支持会超出你自己的想象。

第二个拆解，就是要拆解你的动作组合和自身能力。

我的经验是对复杂项目必须要做纸上作业，真的要把动作组合写出来，因为只有写出来，脑子里的东西才有可能被结构化。

3. ### 框架性学习
    

第三就是要拆资源，搞清楚你的资源需求和你现有的资源是什么。

目标、动作和你现有的资源匹配，这三者之间就能形成一个动态的关系，本质上你在管理一个复杂项目，你就是管理这三者之间的动态关系，不断地围绕着你和真目标之间的那个距离来调整这三件事情。

那你就知道说什么时候你应该咬着牙挺过去、什么时候一定要去找人、什么时候你要跟公司谈条件、什么时候你要花钱，而不是心里一笔糊涂账。

开展复杂工作的第三步，请注意，这完全是我个人经验，我自己把它称之为框架性学习。

很多人是领完任务，大致想想就开始干了。对于简单任务是可以的，但是对于一个你陌生到难以想象的复杂任务是不行的。你需要做认知上的准备。

什么叫框架性学习？简单来说就是知道个轮廓就可以了。为什么呢？因为无论如何你都不可能通过间接的学习，来成为一个专家。你绝不可能通过看书成为一个专家，在所有的领域都一定是知识穿过你的身体，而且反复穿过，你才可能成为一个专家。

这个时候你要做的是快速扫描、框架性学习。

比如，你要解决一个问题，应该第一时间上得到去搜。因为得到提供的所有知识点和知识产品都是精选过的，快速去搜，都不见得要购买，就靠使用免费试读功能，也能把所有跟这事有关的知识领域全部扫一遍，这就叫框架性学习。

当然没有得到的时候，如果你有一个真问题，那么就靠搜索引擎也能知道得差不多。这主要是解决俩事儿：第一，通过查书查文章，你知道这件事情大致是个什么事；第二件事，找到人的线索，如果这个领域是别人干过的，一定有一些专家。

你通过搜索就能看到谁在这件事上有经验，接下来非常简单：要么把书深入地读，把自己的知识储备做足；要么找到人的线索之后，给他写邮件、发微信，找他认识的人，请帮忙牵线介绍、上门请教。

这时候我的提醒是：你不要怕找错人。每个人都是你前进路上的一盏路灯，找错了人也没问题，只要他在圈子里，他一定知道这个圈子里谁厉害。你就可以沿着这个路标一路往下走，直到找到圈子里顶级的大神。

大家知道我自己没上过大学，但是我还是从很多非常顶级的专家老师身上学到了很多东西，我求师的路径基本就是这么过来的。

即使是如此，你也不能指望别人给你一个完整的答案，所有人的经验都是局部经验或者个体经验。

整个过程中，你应该清楚的知道你的目的是完善认知，他帮助你不断地建立对复杂任务目标的重新认知，这是一个完善认知的工作。不是一个抱大腿的工作。

有了这个工作环节，你在做每一项工作时都会特别愉快，因为无论结果到底有没有达到最初设定的目标，但是整个工作过程就是一个求知和成长的过程，对个人来说是非常受益的。

4. ### 通过求助避免走弯路
    

第四件事情，我知道了目标是什么，我完成了框架性的扫描，知道大致怎么回事了。

接下来是不是去做呢？我觉得这是我们很多同事最容易犯的一个错误，大干快上。还以为这就是执行力。

我特别要提醒大家，最节省资源、最容易干成的方式，你的第一个执行动作应该是求助。

你一定要知道，无论这件事情对你多复杂多难，对另外一个人来说，可能是举手之劳。你一定要学会求助。

大家知道我的小女儿 1 岁半，最近她正在经历这个 “学习求助” 的人生阶段。

小孩很有意思，到了 1 岁半左右，她的心智开始突飞猛进，是语言爆发期，也是一个心智的爆发期，但是她的身体条件非常有限，比如她跑不了那么快，够不到那么高，他们会被无力感打败。所以在这个时候小孩通常会进入一个叛逆期：特别容易抓狂，突然情绪就崩溃了。

我就会训练我的小女儿，就是抓狂之前学会说：妈妈请帮帮忙。我要让她理解：只要有人愿意帮我，我就可以拿到饼干，那我为什么着急呢？我应该学会的是怎么让人帮我呀。

其实这个请帮帮忙的能力就是所有人调动这个世界其他力量为自己所用的能力。

你不要认为我的能力是有一个边界的，这个边界是不可融合的，外人是是外人，我是我。不是，当你学会调动外界力量的时候，整个世界都是你。

这就是人的进步，_**人会使用工具 —— 各种各样的工具 —— 其中当然包括人际的工具**_。

因此，很多时候我发现很多同事一接到活就闷头去干，表现得非常封闭，我就特别着急，我特别想说这事我有办法呀，你为什么不问我呢？你为什么要走弯路呢？

当然，我 20 岁的时候也很狂的，也不相信这一套，但是到我 40 岁的时候我就知道这件事特别有价值，通过求助的方式，不仅可以让你更低成本地完成一个任务，达到一个目标。更重要的是在你的求助过程中，你要一遍一遍向你的求助对象去讲，去说清楚你在干什么。

这时候它就会倒逼你不断澄清自己的目标，不断地思考这件事有什么价值，特别是对别人有什么价值 —— 因为对别人没有价值的话，别人就不会帮你。

所以求助是一个特别良性的行为，既能让你更开放地面对别人，同时也能反向逼迫你你去思考自己的价值创造。

学会求助，这才是你真正打开工作局面的开始。

5. ### 少想多做，立刻执行
    

最后，我特别想提醒大家四个字，在执行过程中，少想多做。

罗胖最近一期节目我觉得特别好，题目是《我们什么时候应该停止思考》。

思考能力当然是一个人非常重要的能力，包括反思能力，包括不断往前探索想问题的能力。但是_**你一定要知道，在实际解决具体问题的道路上，并不是想得越多越好**_。

经常有些朋友来找我讨论些重大选择，我就说别想了，你就去做吧，做的过程中你一定会产生变化，根据变化作出反应和调整，这才是一个正确的路径，而不是什么都不做，抱着头想一个最优方案。

因为事实上不存在一个最优方案。我们的做事儿的过程，有点像那个测不准原理，你的每一个动作，都会导致这件事儿本身在发生变化。而你做的越多，变化的速率就越高。所以怎么可能有一个静态的最优方案呢。_**所有的好结果都是做出来的，不是想出来的**_。

过去我们老是强调多思考，我个人觉得在做事过程中，其实少想一点，多做一点，多往前推动一点，多测试一下真正的水温，可能是更重要也是更有效的一个做法。

这就是关于复杂工作，我的一点经验分享。

> 原文链接： [脱不花的动态详情](https://m.igetget.com/share/note/detail/bEKVpvj7xB6LYGq3wo6Qm89gZOz6Nw)