# 1
我爱上班，上班使我快乐，我爱上班，上班使我进步，我爱上班，上班使我致富，我爱上班，我只喜欢上班。兄弟叫我开飞（黑）我置之不理，朋友叫我撸串我爱搭不理，亲戚叫我相亲我百般推辞，工资叫我上班我欣喜若狂。牛皮可以吹，眼眶可以黑，头发可以扫，容颜可以老，痘痘可以洗，脂肪可以长，如果你们不爱上班，对不起我们不能做朋友。清晨到夜半埋伴（头）努力干，周一到周五不坐不舒服，周末到长期随时懂通知。太阳不起我不起，我是人间小百灵；月亮不睡我不睡，勤劳勇敢我不累。快扶我起来，我还要上班。刚来公司的我一米八，现在的我横竖一米八，我时常惊叹于上班的神奇。

# 2
今日陽光一味（明媚），今夜星空灿烂，各位新喜樂團（恭喜乐团/各位领导），折衣洋洋回座（喜气洋洋入座），新式工作允許的工作因為我想想完（新的一年开启新的工作，因为我想上班）。明日就將被警禮鄉（背井离乡），遠離我熱愛的工作，不同小草沒有激養（不像小草没有滋养），大樹持續揚光（大树失去阳光）。一位公司只是我的目標，明日就是慢慢談戒（慢慢坦阶），放給我奮鬥的地方。我從咬了不把歌唱（我从要了不把歌唱/此处识别较乱），余兒歌至前半（欲把儿歌唱千遍/此处识别较乱），因為八點半到五點半才是人生最美的時光。兄弟叫我開黑我不為主動（我不为所动），同時叫我打牌我不謝忽（我不屑一顾），同時叫我洗澡我痛心會不停（我痛心疾首/不停），我想上班因為熱愛不是如此簡單。陈总叫我开会我心花不放（怒放），陈总叫我加班我欣喜若狂，陈总叫我喝茶我心值什么（心驰神往）。我想上班因为优秀是一种喜欢（习惯），我想上班每日一班才能让中国充满希望，我想上班我想上班，越越拿奖才是人生的行动指南。我想上班，我想上班。

# 3
世界快乐千千万，暗时上班再一半（按时上班占一半）。毕竟别人的老婆别人的女朋友，陪我一陪就是一整天。朋友叫我陪我（玩），兄弟叫我喝酒，我婉言相聚（拒）；对象叫我报告（抱抱），我百万会（百般推辞/此处识别较乱）；亲戚叫我相亲，我嗤之以鼻。领导就上班（叫我上班），我息息若狂（欣喜若狂）。我爱上班，上班使我快乐，不在放假中变坏，就在加班中变态。明明可以靠颜值，我却偏偏要工作。牛席（皮）可以吹，眼眶可以黑，容颜可以老，头发可以上（少），但是如果你不外（爱）上班，对不起我们不能做朋友。秋（清）晨到夜半买口苦力干（埋头苦力干），周一到周日不上不舒坦。太阳明天我就行（不行/醒），月亮不睡我不睡，我是秃头老爹的（我是秃头小宝贝）。

# 4
我爱上班，上班使我寂寞使我寂寞；我爱上班，上班使我优秀使我优秀；我爱上班，上班使我致富使我致富。四驾（事假）病驾（假）结婚驾（假），我也不放自己的驾（假）。牛皮可以吹，眼眶可以黑，头发可以少，容颜可以老，上班不能行（停），工作不能歇。其实啊我也是个宝贝，赶（干）去活来不喊累，虽然工作也生气，但我们觉得没关系啊。我爱上班，我就是爱上班，你愿卷死自己，也要让同事们寝食难安。闺蜜叫我逛街，我爱她不理（爱搭不理）爱她不理；兄弟叫我开黑，我置之不理置之不理；亲戚叫我吃饭，我百般推辞百般推辞。

# 5
我爱上班，上班使我优秀；我爱上班，上班使我致富；我爱上班，优秀是一种习惯；我爱上班，卷王是一种荣誉，卷王是一种荣誉啊。我爱上班，我就是爱上班，你愿卷死自己，也要让同事们寝食难安。闺蜜叫我逛街，我爱他不理（爱搭不理）爱他不理；兄弟叫我开黑，我置之不理置之不理；亲戚叫我吃饭，我百番推辞百番推辞；同事叫我喝酒，我置若罔文（置若罔闻）置若罔文；依然叫我加班，我欣喜若狂欣喜若狂。我们爱上班，上班使我们快乐，我们爱上班，我们就是爱上班。工资多少无所谓，食堂三餐请开胃。老老老其实啊我也是个宝贝，跟起（干起）活来不喊累，虽然工作也生气，但我们觉得没关系。

# 6
我爱上班，上班使我快乐；我爱上班，上班使我进步；我爱上班，上班使我优秀；我爱上班，上班使我致富。我们爱上班，上座（班）使我快乐，我们快乐，领导也快乐。没有加班的夜晚我辗转反侧，没有任务的争获（生活）我坐立难安，没有繁琐的工作我如坐针扎（毡）。收到加班的通知我喜极而泣。我们爱上班，兄弟叫我开黑我赤之以鼻（嗤之以鼻）赤之以鼻；微妮（闺蜜）叫我逛街我爱大陆（搭）爱巴（搭）不理；妈妈叫我吃饭我治若网文（置若罔闻）治若网文；领导叫我上班我欣喜若狂欣喜若狂。我们就是爱上班，我为了第一时间回客户消息游泳前自费20元购买手机防水袋；我为了和领导开会跟飞机自费100元购买飞机上拜拜（Wifi）；我为了全情（勤）不迟到每个月自费1000元打车上班；我为了高校（高效）工作自费4700元购买电脑。清晨到夜半埋头努力干，周一到周五不干不舒服，满眼都是黑眼圈我也坚持去上班。上班使我激情澎湃，世嫁（事假）病假结婚假我也不放自己的假，放假使我痛苦万分。我们爱上班，上班使我快乐，我们快乐领导也快乐，领导快乐我们全中心都快乐。又是工作的一天，今天你快乐了吗？祝大家舍年（蛇年/新年）更瘦更美更有钱，脱贫脱单不脱化（发），新年快乐。

# 7
大家好，我是100，大家好，我是100，大家好，我是100，大家好，我是200，大家好，我是500。接下来自愿给大家表演节目《我爱上班》。我爱上班，上班使我快乐快乐。朋友在我（找我）开黑在我家，我智慈目里（置之不理）；我爱上班，上班使我进步，兄弟叫我喝酒我言词相亲（严词拒绝/婉言相拒）；我爱上班，上班使我优秀，闺蜜叫我关街（逛街）我智落广闻（置若罔闻）；我爱上班，上班使我智富（致富），亲戚叫我相亲我单身贵族。我喜欢上班，那种魂飞过散（魂飞魄散）的感觉令我找你（着迷）；我喜欢上班，我超爱找你（着迷），踩点打卡的惊心动魄令我陶醉；我喜欢上班，我可不可以写人呐（此处识别混乱），爱搭部里（爱搭不理）的同事交流令我神奇；我喜欢上班，精心自作的冰恶外卖（冰冷外卖）令我沉醉。我爱上班，优秀是一种奇怪（习惯）；我爱上班，卷王是一种荣誉。宁愿决死（卷死）自己，也要让同事们心持来来（寝食难安）。天亮是确我不确（天亮睡阙我不睡），情分快乐不怕累。在变好在变坏中我们选择变坏（变态）。明明可以靠远迟（颜值）我这天天要工作。牛皮可以追（吹）眼眶可以黑，肉眼（容颜）可以老头发可以少，但是如果你不爱上班，对不起我们不能做朋友。我爱上班，上班可以收获。2023我们硕果累累，2024我们创造辉煌。公司给了我们展现自我的平台，频道（领导）给了我们创作价值的机会。我爱上班，上班使我快乐，祝大家上班快乐，天天快乐，新年快乐。

# 8
看！领导在看我们。看！投事（同事）在看我们。看！大家在看我们。说！杀！裁！胸板（上班）用来登舞（跳舞/等待）。上帮（上班）！实 affect us（Is affect us?）! 胸板（上班） 胸板（上班） 胸板（上班） 胸板（上班）...（后续重复）

# 9
我爱上班，上班使我快乐使我快乐；我爱上班，上班使我寂寞使我寂寞；我爱上班，上班使我优秀使我优秀；我爱上班。

# 10
施朗宋（诗朗诵） 九十一中之 我爱上班。我爱上班，我爱上班。

# 11
十二送（诗朗诵）九十一中之我爱上班。我爱上班，哈哈哈哈哈哈哈哈，我我爱上班，哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，我爱上班，上班使我快乐，哈哈哈哈。