## 什么是第一性原理

  

### 哲学 - 亚里士多德

最早提出这个概念的是亚里士多德，他说：“**在任何一个系统中，存在第一性原理，是一个最基本的命题或假设，不能被省略，也不能被违反。**”

当亚里士多德在他的哲学著作中以一般性的方式解释他试图做什么时，他说他在寻找“第一原则”（或“起源”；archai）：

在每一种有第一原则、或原因、或要素的系统的探究（方法），知识和科学的获得都是从对这些知识的获取中得来的；因为我们认为只要我们获得了关于最初的原因和最初的第一原则的知识，一直到要素，我们就知道了一些东西。因此，很明显，在自然科学以及其他领域，我们应该首先确定关于第一原则的问题。我们的正确方法的自然方向是从我们所知道的和对我们来说更清楚的事物，朝着对自然来说更清楚和更为众所周知的事物；因为我们所知道的事物与绝对意义上所知道的事物是不同的（haplôs）。因此，根据这种程序，我们必须从自然上来说不太清楚但对我们来说更清楚的事物，朝着那些对自然来说更清楚和更为众所周知的事物进展。（物理学 184a10–21）

  

### 工作 - 埃隆·马斯克

这个哲学概念很深。但是，我们理解他提出这个概念背后的机理就够了。那是为了解释我们生活中所看见的各种现象。他认为任何事物的存在，**任何现象的发生，都不是无缘无故的，其背后一定存在一个本质原因**。

  

马斯克是“第一性原理”的忠实鼓吹者和成功践行者。我们来看看他的原话：

我们运用第一性原理，而不是类比思维去思考问题，是非常重要的。我们在生活中总是倾向于比较，对别人已经做过或者正在做的事情，我们也都跟风去做。这样发展的结果，只能产生细小的迭代发展。

「第一性原理」的思考方式，是用物理学的角度看待世界，也就是说一层层拨开事物表象，看到里面的本质，再从本质一层层往上走。

这是他眼中的“第一性原理思维模型”：**回溯事物本质，重新思考该怎么做**。

  

### 物理学

「第一性原理」是物理学的一个专业名词，**是指某些硬性规定或由此推演得出的结论。**与之相对的则是“经验参数”，经验参数是通过大量实例得出的规律性的结论。

简单来说，**「第一性原理」就是指一个定理或者定理的推论。**

那么，一个物理学上的概念，为什么会被马斯克如此推崇呢？他又是如何运用到商业中的呢？

仔细研究一下定义，你会发现“第一性原理”和与之相对的“经验参数”，其实是人类的两种思维方式——演绎法与归纳法。

- **“第一性原理”是一种演绎法思维**，由1个或多个定律推演而来，或者它本身就是一个定律。
    
- **“经验参数”是一种归纳法思维**，由N个已知的数据或现象，推论出一个规律。
    

这么说还是比较抽象。两者到底有何区别呢？举个例子说明一下：

当一位船长，观察到前方有座冰山：

- 一个善用归纳法思维的船长A会这么想：我上次遇到的冰山在水面下还有一个大冰山，我上上次遇到的冰山也是这样，泰坦尼克号遇到的冰山也是一样的，所以这个冰山下面一定也有一个大冰山，看来我要小心地绕过去。
    
- 一个善用演绎法思维的船长B会这么想：观察到这个冰山是移动的，说明它是浮在水中。根据浮力原理，F浮=G排(即物体浮力等于物体下沉时排开液体的重力)，所以水面下一定藏有一个体积足够大的冰山，看来我要小心地绕过去。
    

虽然殊途同归，但是很明显，这是两种完全不同的思维方式。在现实里，大部份人，总是更习惯于用归纳法思维，来总结规律和解决问题。

  

**归纳法只能对已发生的事实总结规律，常常会忽略尚未在内部发生的新生事物；而颠覆式创新却是一种未发生的事情，所以归纳法思维是很难创造出颠覆式产品的。**

  

## 如何运用第一性原理

1. **以最本质最基础的无法改变的条件作为出发点。**
    

如果不是从事物最基本的条件出发，那么拆分出的要素很可能发挥不了作用。同样是为了解决电动车锂电池组成本过高的问题，如果马斯克把作为出发点的基础条件放在供应商身上，试图说服供应商降价，不仅可能吃闭门羹，甚至可能让双方的关系紧张。更可行的思路是解决电池的原料问题，因为电池的原材料是相对固定的，这才是最基础的出发点。

  

2. **推演过程需要有严密的逻辑关系，尽量少引入估计。**
    

之所以说运用第一性原理会消耗更高的认知能量，正是因为整个推演分析的过程必须保证合理可靠，否则就可能失之毫厘，谬以千里。整个过程就变成了做无用功。当然，这需要丰富的知识储备、生活经验和思维训练作为支撑。

  

3. **不可随意参照同类方案或现有经验，尊重客观推演结果。**
    

要做好“找准出发点”和“保证逻辑关系”这两点，最重要的就是学会保持“空杯心态”，在推演分析时屏蔽现有的、已知的各种因素的干扰。没有了参照，有时可能会产生看似天马行空的想法。如果出发点和逻辑关系都没有问题，那么就应该尊重客观推演的结果，也许这就是一个蕴含着巨大价值的天才想法。

  

  

  

## 第一性原理思考举例

  

鼠标键盘是我们的真实需求吗？

我们使用键盘鼠标的本质目的是什么——向电脑输入指令和信息。为啥要用键盘鼠标，因为技术限制，我们只能通过这样的方式向电脑输入指令和信息。但是，如果我们的大脑能够直接与电脑交互，那我们就不需要键盘鼠标了。可是我们长时间以来习惯了用键盘和鼠标，所以在大多数人的认知中，电脑就应该长成那样，有屏幕，有键盘，有鼠标，或者触摸屏。大部分人固化了这个认知，但伊隆·马斯克却用批判性思维和怀疑的精神拷问这个认知，于是有了他的另一个项目——neuralink（脑机融合）

  

## 回归工作怎么做

  

从浅入深，从平时问题的解决，到最终出现颠覆式创新

产品技术：这个问题出现的本质原因是什么，我应该怎么解决

我经常和大家说，_**不要简单问题复杂化**_，本质上，大家总是希望套模板，但是模板只是一个参考思路，工作里面大部分的内容，想清楚是不需要模板的

  

一些延伸：

- 不要简单问题复杂化
    
- 如无必要勿增实体
    

  

  

  

## Reference

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/400291289
    
- https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%8E%9F%E7%90%86
    
- https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%80%A7%E5%8E%9F%E7%90%86/9488807
    
- https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%80%A7%E5%8E%9F%E7%90%86